Uw privacy - informatie voor cliënten
Vooraf
Volgens de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) ben ik verplicht om een privacy statement op mijn website te plaatsen dan wel beschikbaar te hebben in de praktijk. Deze brochure is niet bedoeld als vervanging van het privacy statement, maar als een aanvulling daarop.
Uw dossier
Voor een goede behandeling is het noodzakelijk dat ik als behandelaar een dossier aanleg: op papier, digitaal of een combinatie van beide. Dit betekent dat ik vanaf het moment van uw aanmelding uw gegevens hierin noteer. Het gaat om gegevens over uw gezondheid, bijvoorbeeld uw voorgeschiedenis en verslagen van gesprekken. Maar ook om administratieve gegevens, zoals uw naam, geboortedatum, adres en telefoonnummer. Als zorgverlener ben ik verplicht om uw identiteit vast te stellen en uw burgerservicenummer (bsn) te noteren.
Ik bewaar in uw dossier ook de voor uw behandeling noodzakelijke gegevens die ik via andere zorgverleners heb gekregen, zoals de verwijsbrief van de huisarts of informatie van een andere behandelaar.
Beveiliging van uw dossier
Ik heb alle wettelijk verplichte maatregelen getroffen om ervoor te zorgen dat uw gegevens veilig worden opgeborgen en dat deze niet verloren raken of in onbevoegde handen vallen. Mochten er toch gegevens lekken of zoekraken, dan ben ik verplicht dit te melden bij de Autoriteit Persoonsgegevens en passende maatregelen te nemen om herhaling in de toekomst te voorkomen. Ik zal u dan ook op de hoogte stellen.
Toegang tot uw dossier
Alle personen in de praktijk die bij uw behandeling betrokken zijn, hebben toegang tot uw dossier. Dit geldt ook voor de collega die mij vervangt bij afwezigheid wegens ziekte, vakantie of om andere redenen. Zij zijn net als ik gehouden aan het beroepsgeheim. Uw dossier wordt alleen ingezien voor zover dit nodig is om u van goede zorg te voorzien.
Informatie delen met:
Huisarts/verwijzer
Alleen met uw toestemming mag ik informatie verstrekken aan de huisarts/verwijzer of eventueel aan een behandelaar naar wie ik u doorverwijs. Het kan bijvoorbeeld gaan om informatie over doorverwijzing of een rapportage. Het gaat dan om relevante gegevens uit uw dossier. Telkens als er daadwerkelijk informatie wordt gedeeld, zal ik u opnieuw om toestemming vragen, zodat u weet welke informatie ik met welke doel deel en met wie. Als u toestemming geeft voor of bezwaar maakt tegen het geven van informatie aan de huisarts, dan maak ik daarvan een notitie in het dossier. Bij bezwaar zal ik de informatie niet verstrekken.
Zorgverzekeraars
   Uw privacy - informatie voor cliënten- pagina 1
• Ik ben wettelijk verplicht om een aantal van uw persoons- en behandelgegevens vast te leggen. Een deel van deze gegevens komt ook op de rekening voor de zorgverzekeraar te staan (zoals naam, adres, woonplaats, bsn). Met ingang van 2022 ben ik ook verplicht om de zorgvraagtypering (zie onder) vast te leggen en op de rekening naar de zorgverzekeraar te vermelden. In de gespecialiseerde ggz gaat het daarnaast ook om uw diagnose op hoofdgroepniveau (dus niet specifiek) en in de generalistische basis-ggz om het profiel (kort, middel, intensief of chronisch).
• Als u hier bezwaar tegen heeft, kunt u een privacyverklaring ondertekenen. Dat is een formulier waarmee u aangeeft dat de zorgvraagtypering en de diagnose op hoofdgroepniveau (g-ggz) en het profiel (gb-ggz) niet mag worden doorgegeven aan uw zorgverzekeraar. Op declaraties in de generalistische basis-ggz hoef ik de behandeldiagnose niet te vermelden. De privacyverklaring dient dan vóór de eerste factuur (dus binnen 1 maand na de start van de behandeling) ingevuld te zijn.
• Voor sommige behandelingen heeft u -op grond van de polisvoorwaarden van uw zorgverzekering- alleen recht op een vergoeding als uw zorgverzekeraar hier vooraf toestemming voor heeft gegeven. Dit wordt ook wel een machtiging genoemd. In die gevallen kan de zorgverzekeraar mij om informatie vragen over de diagnose. U bent als patiënt zelf verantwoordelijk voor de machtiging. Ik kan dit op uw verzoek wel ondersteunen. In dat geval bespreek ik met u welke informatie ik naar de zorgverzekeraar toestuur. U geeft mij dan vooraf expliciet en gericht toestemming voor het delen van deze informatie. Als u bezwaar heeft tegen deze informatieverstrekking en u wilt niet dat er informatie naar de zorgverzekeraar gaat, dan kunt u dit kenbaar maken door het ondertekenen van een privacyverklaring. Dit kan wel tot gevolg hebben dat uw zorgverzekeraar geen machtiging geeft en dus dat de behandeling niet wordt vergoed.
• Zorgverzekeraars mogen controleren of mijn administratie op orde is en de rekeningen kloppen. Bij een controle vraagt een zorgverzekeraar soms om informatie of inzage in het dossier. Ik ben verplicht hieraan mee te werken, maar alleen als aan een aantal strikte voorwaarden is voldaan die wettelijk zijn vastgelegd. In die gevallen is uw toestemming niet vereist; ik zal u hierover wel vooraf informeren.
Nederlandse Zorgautoriteit
De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) ontvangt twee soorten informatie.
• Enerzijds gegevens over declaraties in de ggz. Deze ontvangt zij via Vektis, de organisatie die
landelijk gegevens van zorgverzekeraars verzamelt. Deze gegevens betreffen per 2024 de zorgvraagtypering zoals die op de factuur vermeld staat (de hoofdgroep diagnose en het gb-ggz profiel ontvangt de NZa met ingang van 2024 niet meer). De gegevens over de zorgvraagtypering zijn van belang voor het volgen van ontwikkelingen in de zorg. Als u de bovengenoemde privacyverklaring heeft ondertekend, verstrek ik deze gegevens niet aan uw zorgverzekeraar en komen ze dus ook niet bij de NZa terecht.
• Daarnaast dien ik mogelijk de gegeven antwoorden op de HoNOS + vragenlijst (op basis waarvan de zorgvraagtypering wordt vastgesteld) rechtstreeks aan te leveren bij de NZa. Voor de periode juli 2022-juli 2023 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens toestemming aan de NZa gegeven om deze gegevens te verzamelen. Voor de periode daarna wachten we opnieuw op toestemming van de Autoriteit Persoonsgegevens. Deze gegevens worden gebruikt om het systeem van zorgvraagtypering verder te valideren en te verfijnen. Hiervoor geldt dat, als u hiertegen bezwaar heeft, u de bovengenoemde privacyverklaring kunt ondertekenen. Ik verstrek deze gegevens dan niet.
Zorgvraagtypering en andere vragenlijsten
Uw privacy - informatie voor cliënten- pagina 2

Ggz-aanbieders zijn wettelijk verplicht om een zorgvraagtypering te doen. Hiervoor gebruik ik de HoNOS+-vragenlijst. Daarnaast kan ik u, als dit in de behandeling past, aan het begin, tussentijds en aan het eind van de behandeling vragen om digitaal een vragenlijst in te vullen. Deze informatie komt in uw dossier. Met deze gegevens kan ik het verloop van de behandeling nauwkeurig volgen.
Visitatie, intervisie, supervisie, consultatie
Visitatie
Eens in de vijf jaar vindt er in mijn praktijk een interne kwaliteitscontrole plaats, visitatie genoemd. Dit gebeurt door collega’s die net als ik een wettelijk beroepsgeheim hebben. Onderdeel van deze visitatie is een toets of de patiëntendossiers voldoen aan alle eisen die aan mij als professionele behandelaar worden gesteld. De visiteur kiest tijdens de visitatie drie willekeurig gekozen dossiers en beoordeelt deze op wettelijke vereisten en het klinisch redeneren. Als u bezwaar heeft tegen inzage van uw dossier in het kader van deze vijfjaarlijkse kwaliteitsvisitatie, dan kunt u dat aan mij doorgeven. Ik neem uw bezwaar expliciet op in het dossier. Als u bezwaar heeft, mogen de visiteurs het dossier alleen inzien nadat ik alle gegevens waaruit uw identiteit blijkt, verwijderd heb.
Intervisie, supervisie of consultatie
In het kader van intervisie, supervisie of consultatie maak ik alleen gebruik van gegevens waaruit uw identiteit niet af te leiden is.
Derden
Mochten andere personen of instanties informatie vragen over uw behandeling, dan ben ik niet verplicht die te geven. Ik heb er in ieder geval uw gerichte toestemming voor nodig en zal vooraf met u doornemen om welke informatie het gaat en voor welk doel deze wordt gebruikt. Denk aan een verzoek van een bedrijfsarts, een arbeidsongeschiktheidsverzekeraar of een letselschadeverzekeraar.
Als u mij toestemming heeft gegeven, dan maak ik daarvan een notitie in het dossier. Bij bezwaar zal ik de informatie niet verstrekken. In mijn rol als (voormalig) behandelaar mag ik alleen feitelijke informatie geven, zoals gegevens over de diagnose en de duur van de behandeling. Ik mag bijvoorbeeld geen verwachtingen of vermoedens uitspreken noch oordelen geven voor een ander doel dan een zorgdoel, bijvoorbeeld een materieel of juridisch doel.
Ook als u toestemming geeft om informatie aan een derde te verstrekken, moet ik een eigen afweging maken of dit gezien mijn beroepsgeheim geoorloofd is. Ik kan dan alsnog besluiten om geen informatie te verstrekken als dit naar mijn oordeel de behandeling kan tegenwerken of schadelijk voor u kan zijn. Meer hierover kunt u lezen in de richtlijn voor gezondheidsverklaringen van de LVVP.
Bewaartermijn van uw dossier
Als uw behandeling is afgerond, wordt uw dossier ten minste 20 jaar bewaard. Als u uw dossier wilt laten vernietigen (zie hieronder) dan kan de bewaartermijn korter zijn.
Uw rechten
Als cliënt heeft u volgens de wet een aantal rechten die gaan over de gegevens die over u worden vastgelegd in uw dossier. Namens u kan ook uw wettelijke vertegenwoordiger (ouder, voogd of mentor) of een door u schriftelijk gemachtigde een beroep doen op deze rechten. Hierop is een
Uw privacy - informatie voor cliënten- pagina 3

uitzondering: als het uitoefenen van deze rechten naar mijn oordeel uw belangen zou schaden, dan hoef ik daaraan geen gehoor te geven.
Recht op inzage en afschrift
U heeft recht om uw dossier in te zien en u kunt om een kopie vragen; ik reageer binnen één maand op uw verzoek. U heeft recht op één gratis kopie. Voor een tweede kopie mag ik op basis van de administratieve kosten wel een redelijke vergoeding vragen. Als u digitaal om een kopie heeft gevraagd, dan mag ik u ook digitaal een kopie van uw dossier verstrekken. Als gegevens van anderen, zoals uw partner of kind, in hetzelfde dossier zijn genoteerd, dan heeft dit gevolgen voor uw inzagerecht (tenzij deze gegevens door uzelf zijn verstrekt). Ik zal u daar in dat geval over informeren.
Recht op correctie of aanvulling
Als u vindt dat bepaalde gegevens in uw dossier niet kloppen, dan kunt u mij vragen deze te wijzigen, corrigeren of aan te vullen. Het gaat hierbij alleen om feitelijke onjuistheden; wijzigen of corrigeren van mijn professionele oordeel is niet mogelijk. Wel kan ik, indien u dat wenst, een aanvullende verklaring met uw eigen visie in het dossier opnemen. Ik reageer binnen één maand op uw verzoek.
Recht op vernietiging
U kunt schriftelijk verzoeken (een deel van) uw gegevens uit uw behandeldossier te laten vernietigen. Ik reageer dan binnen een maand op uw verzoek. Als het onmogelijk blijkt om binnen die termijn aan uw verzoek te voldoen, zal ik dat aan u laten weten. In dat geval is twee maanden uitstel mogelijk.
Het voorgaande geldt alleen voor de gegevens uit het behandeldossier. Voor uw gegevens in mijn administratie (factuur, declaratiesysteem) geldt dat ik deze vanwege fiscale wetgeving en controles door zorgverzekeraars langer moet bewaren.
In een aantal gevallen kan ik op grond van de wet weigeren aan uw verzoek te voldoen; ik zal u dan uitleggen waarom.
Veilige communicatie
Om buiten de afgesproken behandelsessies om veilig met elkaar te communiceren, raad ik u aan om geen persoonlijke informatie rondom de behandeling naar mij te e-mailen, whatsappen of facetimen. Dat kan alleen als de verbinding is beveiligd. Ik gebruik hiervoor een beveiligd e- mailprogramma.